zur einschätzung der dinge
der basf chef martin brudermüller ich
zitiere jetzt mal wortwörtlich sagt
dieser tage wollen wir sehenden auges
unsere gesamte volkswirtschaft zerstören
das was wir über jahrzehnte hinweg
aufgebaut haben ich glaube ein solches
experiment wäre absolut unverantwortlich
was entgegen den 7 er macht man ja ja
verschiedene dinge also zunächst mal
weil er beziehungsweise seine firma ja
auch gut damit mitbeteiligt sozusagen
uns in diese abhängigkeit zu bringen
also bei sfs selber gasförderer über
seine töchter in
russland hat mit gazprom sehr eng
zusammengearbeitet
es gibt auch politische verbindungen
darf man nicht vergessen
eine börse vorstand eggert voscherau ist
der bruder von das haben wo ehemalige
hamburger bürgermeisters henning
voscherau hatte durchaus verbindungen
dass das ist die eine sache dass es sich
oder dass wir unsere volkswirtschaft
damit kaputt machen kann ich nicht
nachvollziehen von einer aus dem grund
nicht weil wir wollen ja sowieso
perspektivisch aus allen
co2 produzierenden materialen raus also
auch in der langen frist dachte ich sind
wir uns eigentlich alle einig dass wir
kein gas mehr verbrauchen wollen also
ist nicht so ganz klar das müsste jetzt
schneller gerne schon richtig aber sie
so ganz klar warum das in der langen
frist gelte speziell aber speziell basf
er sieht man des denkens größte
chemieunternehmen nicht nur deutschlands
europas der welt ein gigant wichtige
arbeitgeber die glaube ich ich bezahle
den kopf so viel gas benötigen wie eine
million haushalte verheizen ja im jahr
es gibt es gigantisch das heißt das ist
wirklich relevant für die die frage ob
sie gas kriegen oder nicht und unter
anderem damit hat der robert habeck auch
begründet und sagte das können uns nicht
leisten dass trifft wirklich den
industriellen kern unseres landes wenn
ich ganz kurz zu der studie zurückkommen
ja das hat jetzt ihr zusammen hängt ja
ich finde ganz viele ist total richtig
weiß was
das hat man nicht nur heute sondern auch
die letzten tage und wochen gesagt hat
wir müssen diversifizieren wir müssen
auf erneuerbare gehen so schnell es geht
wir müssen energie effizienz wir müssen
energie einspar nach vorne bringen und
ja wir müssen uns einig sein dass wir
einfach so schnell es geht es geradeaus
das ist die perspektive als ja und das
ist sowieso fraglich
die perspektive und jetzt geht das dass
man eben nicht wie vor drei monaten
sitzen sieben jahren jetzt sind wir bei
zwei jahren soll dann so schnell wie
möglich selber raus kommen und ich kann
allen wirklich nur für sicheren robert
habe wäre extrem glücklich wenn er noch
so ein video machen konnte so schneller
kann um zu sagen ich hab gesagt zwei
jahre ich habe mich gehört das geht
schneller das ding ist nur es geht
erstens nicht um die menge sondern um
das gesamte netz also man hat uns nicht
um in dieser abhängigkeit gebracht in
der wir stecken sondern man hat auch das
ganze gesamte gasnetz in richtung
russland so ausgerichtet quasi das heißt
die frage wie man gas aus den
niederlanden in deutsche haushalte
bekommt ist gar nicht so
selbstverständlich und so einfach sie
haben gerade gesagt welche parkplatz
alle aus welchen gründen so manchmal in
frankreich nicht ausgebaut worden sind
oder gebaut worden sind nicht in
deutschland ist er ja das zweite ist
chemie es ist ja nicht nur weil chemie
so es ist bei chemie nicht nicht
unwichtig aus dem gerade genannten
runden sondern dass es ja bei allen
gaswerken so dass sie einfach nicht
runter fahren können und später
hochfahren können es ist richtig dass
wir jede sekunde davon ausgehen müssen
dass die russische seite ab trägt das
kann sein dass den gashahn einfach
abdrehen das kann jederzeit passieren
aber wenn ich mit stadtwerken rede die
gaswerke betreiben sagen sie dann
kriegen wir das aber auch nicht mehr in
der woche wenn dann die kesselwagen doch
kommend wieder hochgefahren das einfach
aus ganz technisch ganz banalen gründen
weil ventile dann nicht mal einfach so
hoch gehen weil der die grund der grund
druck nicht mehr da ist ich bin kein
ingenieur und will auch keiner mehr
werden aber
ich glaube das sind die zentralen fragen
der mann auch stellen muss und dass das
diese technischen umsetzbarkeit genau
sind bei all dem was versäumt wort ist
in den letzten jahren hat einfach nur
gewaltig und machen das ja das ist das
eine aber frau kam bei ihnen die
geschichte mit basf und der und der
wintershall war ihnen das so klar ja
also das muss man schon sagen sie können
sie erklären was was da im hintergrund
wir haben jetzt nur andeutungsweise
immer wieder gehört mir war überhaupt
nicht klar wie eng wirklich die
verflechtungen da sind und welche rolle
basf gazprom sibirische förderstätten
wie hängt das alles miteinander zusammen
hängen lernen sie das alles geklärt was
die geschichte politik und die
wirtschaft das ist eben nicht nur dass
man auf der politischen seite
fehleinschätzung hatte sondern die
deutsche wirtschaft ist ein beispiel von
basf kann man es ganz gut erklären hat
sich massiv auch in diese abhängigkeit
begeben es ging um billige gaspreise es
ging darum selber fördern zu können in
sibirien kann basf das machen man hat
also sozusagen sich nicht nur bei der
bei der quelle sondern auch bei der bei
der weiterleitung und bei der beim rüber
transport nach deutschland komplett in
russischer hand wie man was heißt das
konkret das heißt dass nicht nur die
politik entscheidungen treffen muss man
auch die einzelnen unternehmen sich ab
und völlig falsche fährte begeben haben
aber wie dies der deal genau herr
bachmann können sie das erklären was das
was ist da ja es gibt halt diese dieser
langfristigen verträge wohl das ist
jetzt das zdf hat das jetzt
herausgefunden und dokumentiert also
dass man diese verträge die über 30
jahre laufen warum macht man das aus
rein ökonomischen überlegungen macht es
durchaus sinn da also das ist ja kann
man sich gut vorstellen wenn man seiner
bank also früher jedenfalls als es noch
zinsen gab je länger man sich sozusagen
versprochen hat dass man das geld anlegt
dass der höhere zinsen hat man bekommen
und die umgekehrt ist es so wenn man hat
hier sagt mir nehme neuer produkt ab
so und so lang und es gibt auf jeden
fall eine mindestabnahmemenge und wenn
die dann nicht mehr abnimmt dann müsst
ihr trotzdem zahlen so sind die verträge
wohl gestrickt das hat ökonomisch
zunächst einmal in dem sinne sinn
gemacht dass man halt dadurch vermutlich
den billigsten gaspreis bekommen hat das
wird übrigens auf klammer auf ein
problem mit den verhandlungen bei den
kataris werden denn die werden auch
sagen freunde wenn wir jetzt hier nur
für fünf jahre mal wenn übergang bad
wollt dann gibt es vielleicht nicht so
günstige wird teurer das heißen da muss
man das wird ein schwieriges heißen wir
wieder da wo man schwierig ist auch dem
problem aber gerade jetzt nochmals um
das noch mal abzuschließen also hat man
eben hat man eben sozusagen ökonomische
effizienz betriebswirtschaftliche
effizienz dann muss man vielleicht auch
sozusagen ein bisschen zum teil auch an
meine eigene profession die an die
schulter klopfen das da gibt es auch
mehr culpa da man hat elena an die nase
fassen meinen sie an die nase fassen ja
an die nahezu fassen genau nicht ob ich
genau auf die sache an die nase fassen
das ist genau richtig und sagen ja
vielleicht haben auch wir da in der in
unseren außenpolitischen an der
außenhandelsbeziehungen zu sehr auf
effizienz gesetz zu sehr auf das
billigste produkt gesehen und eben nicht
verstanden was uns die grünen und das
muss ich sagen die grünen weil die
einzige politische partei dieses immer
uns gesagt haben das zu begreifen dass
es hier eben auf ktg und
außenpolitische überlegungen zu geben
andere wissen um einmal verstehen also
ich finde diesen vorgang jetzt auch ganz
konkret wirklich ziemlich atemberaubend
wenn er denn so stimmt also es gibt
diesen riesigen erdgasspeicher der
größte deutsche erdgasbedarf
und auch ein großer teil des deutschen
leitungsnetzes im besitz von wem wenn
das eine tochterfirma von basf richtig
so und
das ist nicht mehr so er ist ein gazprom
verkauft worden und am ersten tage des
krieges zufälligerweise war das gas
speicher so gut wie leer ganz kurz also
den gehört dieser größte deutsche
gasspeicher gehört einem deutschen
unternehmen und wenige monate nach der
annexion der krim so habe ich das
verstehe zwei monate danach
wird das ding verkauft an gazprom
warum das bin ich komplett überfragt und
das hat auch nicht mit dem geist der
sanktionen damals zu tun die wir damals
verhängt haben wenn ich zwei dinge dazu
noch sagen dass zusätzlich das eine ist
es gab hier einfach ein jahrzehntelanges
geschäftsmodell und zwar auch im kalten
krieg die russen werden sowieso immer
liefern und das wird billig sein und da
dieses geschäftsmodell ist einfach liegt
jetzt in trümmern und das müssen die
leute verstehen das zweite ist
unabhängig davon wie das endgame dieses
krieges aussieht der hoffentlich so
schnell es irgendwie geht in rente geht
und natürlich wissen wir alle dass
niemand sich leisten kann dass die
ukraine verliert weil wir wissen wie es
danach weitergeht in anderen staaten in
den moldau georgien oder kasachstan oder
an der nato grenzen egal wie es ausgeht
so lange der kreml so geführt wird wie
er geführt wird wird es nicht mehr
geschäfte geben könne und ich glaube
dass er maßgeblich dazu beitragen müssen
das auch in deutschland investoren und
firmen leute alle verstehen die
geschäfte mit russland wird es auf
absehbare zeit nicht mehr das ist er
dort noch gerne an diesem punkt also
irgendwie eine atemberaubende vorgang
die deutsche firma verkauft einen guten
teil des deutschen gasnetzes und dem
größten deutschen gasspeicher an gazprom
und kriegt dafür im gegenzug förderungs
rechte in sibirien so ist es und da ist
eine bürgschaft des bundes dafür genau
die frage die ich mir eine
hermesbürgschaft ja es gibt eine
bürgschaft des bundes dafür dass so zum
das heißt wenn wenn jetzt die russische
föderation wintershall jetzt eignen
würde würde der steuerzahler dafür
aufkommen und stimmt ist dass es so ist
also wie basf oder die tochterfirma der
wintershall fördert dieses russische gas
holt das sozusagen in sibirien aus dem
boden und in dem moment wo das ding an
der oberfläche ist wird direkt an
gazprom verkauft so habe ich es
verstanden genau so ist es die frage die
ich mir als warum stellen erklären sie
mir einmal rum was ist das für ein was
ist das für ein das kann man nicht
erklären das gibt was ich mir also was
irgendwie geld bringen aber was ich mir
als ökonom stelle die frage folgende
frage stelle ich mir musste dass jemand
genehmigen damals diesen verkauf wenn ja
wer hat das genehmigt wenn nein warum
nicht denn es nämlich auch ein punkt den
ich versuche immer wieder zu machen und
das ist auch eine antwort nicht im basf
chef gerne geben würdet wenn immer
gesagt wird wir sind eine
systemrelevante industrie
die kennen wir ja schon mal da mal auf
es gibt ja so systemrelevante sektoren
der bankensektor der finanzsektor die
regulieren wir da gibt es ganz scharf
das mag nicht immer genug sein sonst
hätten wir gerade bankenkrise bekommen
und keine finanzkrise ja aber da gibt es
regulieren und ergebnis klare vorgaben
der politik durch die politik klare
politische vorgaben was gemacht werden
eine klare gesetzliche vorgaben was
bestimmte banken welches risiko sie
eingehen und so weiter und so fort warum
machen wir das nicht bei der bei wenn
das stimmt dass die chemische industrie
so eine systemrelevante so eine basis
industrie ist warum darf die einfach und
zu sagen da abspiele analysieren wir
haben gerade darin darf die dann etwas
so systemrelevantes wir den größten
deutschen erdgasspeicher rehden in
niedersachsen und einen guten teil des
deutschen erdgasnetzes der der leitungen
an die russen verkehrt das ist genau die
frage und kriegt das würde ich als in
kritischen worten suchen ja also das ist
eigentlich aus meiner sicht wenn es für
die deutsche wirtschaft so zentral ist
als kritische infrastruktur einstufen
auch die speicher ja und wir haben ja
auch gelernt dass es erst diese
regierung war die offenbar festgestellt
hat die
der umgang mit den speichern ist
überhaupt nicht gesetzlich geregelt also
auch gar keine mindere ölmengen handel
von gasspeichern das ist ja sozusagen es
könnte also unter eine mindestmenge
sinken ohne dass
das
ist dramatisch ich weiß nur wenig mit
zuständigen landesministern telefoniert
habe in den ersten tagen des krieges
nehme gesagt haben ich habe keinen
blassen schimmer wie die gasspeicher
hier gefüllt sind weil das ist reine
privatwirtschaft und das kann eigentlich
nicht richtig und aber wenn ich das
alles so sagt jeder noch weiter ganz
kurz nur für einmal damit werde das
ganze bild macht haben da gibt es diesen
riesigen erdgasspeicher in rehden in
niedersachsen
es stellt sich raus jetzt im nachhinein
dieser speicher wurde schon im letzten
herbst ganz offensichtlich nicht so
befüllten wir in den jahren zuvor
berichtet worden weil er krieg damit
vorbereitet wurde es ist offensichtlich
dass gazprom als staatseigenen firma der
des kremls den krieg damit mit
vorbereitet mitten in deutschland so
weiß basf dass
ich weiß es nicht was ich aber weiß ist
alles was wir zusammen addieren ist am
ende des tages politikversagen das ist
man kann darüber die wirtschaft redet
man kann darüber reden ob die chemie
industrie mehr verantwortung hat ja das
haben sie aber am ende des tages das
nicht reguliert worden ist dass die
kritische infrastruktur nicht geschützt
worden ist das hermes bürgschaften
gegeben worden sind für solche geschäfte
das ist am ende nicht in der wirtschaft
das ist einfach nur nachfragen also in
und diesmal verstehe ich bin ein
völliger komisch an aber eine frage habe
ich schon man könnte doch sagen okay ist
eigentlich eine gute feine sache würde
jetzt ein großer deutscher konzerne wie
basf in gestalt von der wintershall
seiner deutschen tochter in sibirien
förderungs rechte besitzt dann sind
nämlich unabhängig sozusagen von von
putins lust und laune
unsere eigene ganz
genau was ich nicht verstehe ist wir
holen das ding aus dem boden das zeug
aus dem boden und oben angekommen
verkaufen das direkt wieder an die
russen zurück
was ist das hier nicht muss man
verkaufen uns uns dann wieder wir haben
ja nicht mit zwei marktwirtschaften zu
tun die ferne miteinander handeln
sondern wir haben es mit marktwirtschaft
in deutschland zu tun viel zu wenig
reguliert und und faktischer
planwirtschaft in russland weil weil
dort die relevanten firmen die wir reden
alle staatseigentum sind und vom kreml
ausgeführt werden wie man es gibt ja
nicht zufall dass mit web veteran in der
wichtigste mann der von putin
immer wieder auch in energieunternehmen
große rolle gespielt hat und dann wieder
zurück in die politik die haben mehr
mittel männer desto mehr je mehr stufen
dazwischen desto mehr mittel männer
verdienen also die die hand im honigtopf
sie sagen ja nur pur das ist politisches
versagen an dem punkt frau kahle würde
wahrscheinlich zustimmen ja auf jeden
fall also das thema kritische
infrastruktur wie man die eigentlich
definiert und dann schützt ist offenbar
und auf diesem sektor total verschlafen
wurden ja
die frage ist noch mal wann war ihnen
zum beispiel das klar diese art von
abhängigkeit dieser art von geschäft
auch diese ich meine rosneft spielt ja
auch eine große rolle wenn wir über
schwert über die raffinerie zum beispiel
sprechen das betreiben die ja auch also
wir haben das jahresmieten mitten in
deutschland sozusagen also mir war es
klar ehrlich gesagt seid genehmigung von
nord stream 1 und später das war dann
das war als rot-grün abgewählt wurde
also seit 2005 und wir gewartet haben
dass die folge regierung die große
koalition kommt und faktisch ist keine
koalitionsausschusses keine unterredung
mehr gab und schröder als kanzler
einfach gesagt hat jetzt mache ich mache
und ich nehme jetzt mal eine pipeline
die vorher einfach überhaupt nicht in
der koalition besprochen worden ist das
war ich würde sagen oktober
2005 im griff ab da war es klar oh jetzt
wird's kompliziert dann wechselte er
relativ schnell rüber und spielte ihn
nicht eine wirklich eine kleine rolle in
all diesen fragen und spätestens seit
beginn von nord stream 2 haben wir immer
immer wieder darauf hingewiesen immer
wieder versucht zu drängen wo es ging
aus klima gründen als europäer
politischen gründen aus energie
sicherheitsgründen dass das verheerend
ist und heute sind wir mit somit stand
es ist halt finde ich auch ausdruck
dieses dieses ganzen konzept von wandel
durch handel dass das gehört ja auch mit
der rein wenn die russen dann hier
ein standbein haben in schwedt dann ist
es doch dann sind wir verflochten dann
wird schon nichts passieren dann sind
wir dann nähern wir uns an das ist ja
auch ein sympathischer gedanken genau
also dass das aber dazu entschlossen
sich nicht mehr gegenseitig wegen aber
sollte dieselbe danke daher darüber
steht aber es war eben im nachhinein
zu
einseitig sei die abhängigkeit war eben
zu einseitiger eben nicht dass man
beides beide seiten mit dem gleichen
risiko dass ohne rückversicherung
gemacht die idee war richtig aber man
ist ein drahtseilakt ohne die
abhängigkeit ohne sicherheitsseil jemand
das ist dass das ist glaube ich das
papier und man hat ganz offensichtlich
das zepter des handelns wirklich aus der
hand gegeben das doch der punkt da muss
man aber ich kann immer nur wie
selbstlos ist denn normal also wie oder
wie wie glaubwürdig ist es denn dann
sozusagen zu nehmen und wie herr
brudermüller der vorstandsvorsitzende
von basf die apokalypse beschwört wenn
man auf der anderen seite weiß dass es
da so enge verflechtungen und ein hohes
interesse daran gibt dass genau diese
art von geschäft weiter geht also ich
kann immer nur zurückkommen zu dem was
was meine branche zu verantworten hat
ich werde jetzt mal wirklich ihm
vielleicht abwegiges beispiel ja glaube
jahrelange diskussion darum ob bayern
münchen jetzt und ich bin nun alles nur
kein fan von bayern münchen ob bayern
münchen jetzt trainingslager in saudi
arabien machen darf und dann gab es ganz
viele leute sich empört haben
mittlerweile menschenrechtssituation
gibt in saudi arabien die verheerend ist
gleichzeitig haben wir das dicke
waffengeschäft mit saudi arabien gemacht
und dann hat bei münchen gefragt wird
ihm gekaufte waffen oder verkaufte
waffen gekauft der airline warum können
wir da kein trainingslager machen am
ende des tages beginnt das bei der
politik und und das wirtschaft das sport
und kultur den folgen es in der regel
nicht alles zu machen man ja bei so
einem großen unternehmen wird der basf
das ist halt das problem nicht wirklich
strikt zwischen politik und wirtschaft
rennen kann das ist eben nicht so ein
kleiner krater der völlig unabhängig ist
von der politik es gibt eben diese
vernetzung und die abhängigkeit setzt
sich ja dann fort also sozusagen die
deutsche volkswirtschaft ist in gewisser
weise natürlich auch darauf angewiesen
dass ein riese wie bse jetzt nicht die
größe macht sie sind wirklich muss man
daher gibt's die zugänglichkeit kette
russland via sf volkswirtschaft
verbraucher aber erklärte dagegen ist
prinzipiell auch nichts einzuwenden der
politik und wirtschaft sollen sich ja
auch nahe sein und geschäfte sondern
gemacht werden können und so weiter ist
auch teil unserer unserer idee einer
liberalen demokratie unsere vorstellung
auch von freiheit aber die frage frau
karte ab welchem punkt wird es denn
schwierig also wird es dann schwierig
wenn wie jetzt auch beispiel mecklenburg
vorpommern plötzlich herauskommt wie eng
wirklich die verbindungen beispielsweise
zwischen gazprom gas lobbyisten gerhard
schröder ist einer der anbieter
natürlich fallen und der
mecklenburgischen landesregierung sind
ab wann wo ist sozusagen diese rote
linie wo man sagen muss ok jetzt geht es
hier nicht mehr nur um arbeitsplätze um
gewerbesteuer um wirtschaft im weiteren
sinne sondern irgendwann kommt der punkt
wo man sagen muss da seid ihr nicht mehr
unabhängig ich finde der das integriert
hier nicht nur im interesse der ich
finde der ist bei manuela schwesig
erreicht dieser punkt auf meiner aus
meiner sicht kann sie sich eigentlich
nicht mehr im amt halten weil sie sich
gibt auch nicht nur um
fehleinschätzungen was ist die
geschichte und die geschichte ist dass
manuela schwesig mit den stimmen auch
der union im landtag muss man sagen eine
sogenannte klima stiftung ins leben
gerufen hat die den einzigen zweck hatte
unternehmen zu stützen die die
us-sanktionen gegen nord stream 2
zu fürchten haben also sie wollte heute
amerikanische sanktionen umgehen
unterlaufen genau um weiter nord stream
zeugen den neubau weiter voranzutreiben
und das geld was eben der unternehmen zu
gute kommen sollte um die us sanktionen
zu unterlaufen das wiederum kam direkt
aus russland direkt aus dem kreml da
reden wir über wifi über 20 millionen
euro reden wir da
übrigens müsste da schenkungssteuer für
bezahlt werden die steuerunterlagen sind
merkwürdigerweise nicht mehr aufgeht ist
jetzt ja so ist das ist nicht vorüber
nach schwesigs ursprünglich
finanzmärkten gewesen also es ist
also dieses dieses ist ein fass ohne
boden finde ich deswegen finde ich
skandalös
es ist herausgekommen dass man in
engster abstimmung mit der russischen
seite pressegespräche vorbereitet hat es
war wirklich also man kann sagen der
kreml hat da die feder geführt wer hatte
die idee für diese stiftung bekommt ihr
hier ja das ist das ist aus der aus der
landesregierung
geboren und in die frage ist eben da hat
auch gerhard schröder übrigens sich mit
versuche sich ausgetauscht wie wir
wissen also das ist ein wie ich finde
eine
unfassbare verflechtung ich kenne keller
der recherche der kollegen derzeit
die sagen es war durchaus die idee von
gazprom diese stiftung das wäre das
lässt das ist ja so ein knäuel das lässt
sich wahrscheinlich gar nicht mehr auf
den us ersten ursprung zurückführen aber
ich verstehe eigentlich überhaupt nicht
wie man als manuela schwesig da noch
argumentieren kann dass das alles
nicht dazu führt das amt niederzulegen
dieser stiftung der chef dieser stiftung
ist wer von sellering ist der vorgänger
im amt und wollte diese stiftung der
dann irgendwie jetzt noch stoppen und
sagen na gut dann lösen wir das ding auf
sagte sellering häufig nicht machen wir
weiter also es ist
sie haben gesagt dass ich mich im
gespräch das ist das erwartete
wiedersehen oder wenn er das ist hart
aber das ist der fraktionsvorsitzende
der grünen okay das ist ja mal eine
untersuchungsausschuss in dieser sache
entschuldigung die vollzählig mit herrn
war deckte jetzt verwechselt welche
welche rolle spielt der
erst jetzt als chefaufklärer im landtag
will den mache ich mir jetzt ich meine
jetzt sellering nein war matthias
machnig welche rolle spielt der das war
weiß ich nicht aber genau für solche
fragen untersuchungsausschuss bin sehr
gespannt was da rauskommt das muss man
sich ganz genau anschauen ich finde
diese klimastiftung muss als erstes weg
das ist ein absoluter wahnsinn und sich
der sängerin sagt ja nicht im jahr
sieben jahren sagen denn der sagt das
sei rechtlich möglich die stiftung
aufzulösen was ist das für eine stiftung
der mann sich auflösen kann ich meine
stiftung hatte satzung und in jede
satzung wenn sie in
kaninchenzüchterverein gründen dann
schreiben sie in die satzung das gehört
dazu sonst ist es nicht rechtens hinten
rein im falle einer auflösung bekommt
das kapital oder oder das vermögen das
war eines keine ahnung und rote kreuz
vor ort oder oder was könnte man so an
sagen die ich war ich kenne die satzung
von diesem von von dieser stiftung nicht
aber eine stiftung die man nicht
auflösen kann nach recht ist persönlich
rechtens und deshalb verstehe ich kann
nicht was er will der sagt ich habe das
öffentlich aufgefordert die stiftung
muss weg das gebaut worden für nord
stream trotzdem ist mausetot wird es
nicht mehr geben wird nicht in betrieb
geht fertig und deshalb braucht die
stiftung nicht mehr und der antwort von
von von sellering war das geht rechtlich
nicht und da da da muss man sich
wirklich einfach nur die augen reiben
was hat es denn für sie jetzt als als
parteichef der grünen für konsequenzen
also muss nach ihrem dafürhalten manuela
schwesig zurücktritt ich würde sehr
gerne erst dann untersuchungsausschuss
mehr angucken es gibt sie haben ja
gesagt es gibt ein riesenknall ich habe
doch erwartung dass das aufgelöst wird
und dass wir genauestens die die rollen
auch aus bekommen wer was wann wie getan
hatte und dann gucken